
# 2020/2 Texto e hipertexto I-IV
*Atualizado em: 23 de jan. de 2021 00:15:04*  

[⬅ Anterior](2020-2-aula-5.md) | [Programa](/2020-2-sem) | [Próximo ⮕](2020-2-aula-11.md)    

Seção do curso dedicada às ferramentas de trabalho com texto em ambiente digital. O percurso segue daquelas **mais fáceis para nós**, mas que são mais complexas, em direção às **mais simples por si**, mas que ainda são desconhecidas. Utilizando uma linguagem mais precisa, o percurso segue do [texto enriquecido](https://gdct.blot.im/texto#texto-enriquecido) e de programas como o Microsoft Word e o Scrivener em direção ao [texto plano](https://gdct.blot.im/texto#texto-plano) e programas como o Connected Text e o Obsidian.

## Texto e hipertexto I

**Data:** 02/02/2021   
**Descrição:** Processadores de texto: Word

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/853MyUaUGyI" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Processadores de texto (e.g. Microsoft Word, Libre Office) são ferramentas de texto baseadas no conceito WYSIWYG (*what you see is what you get*); ou seja, utilizando-as podemos visualizar o texto em sua forma acabada a todo momento, exatamente como ele seria impresso naquele momento. A respeito desse tipo de software há duas dimensões a serem trabalhadas: uma prática e outra "teórica". 

- A parte prática envolve aprender a utilizar alguns recursos básicos importantes, como a preparação de templates seguindo [as normas da ABNT](Normas%20ABNT.md)  (de modo a evitar a repetição dessa tarefa a cada vez que precisarmos preparar um novo texto) e o uso de estilos (que são conjuntos de regras/atributos para tornar a tarefa de formatação do texto manejável). 
- A parte teórica envolve compreender as vantagens e desvantagens de softwares que operam com WYSIWYG, e como as linguagens de marcação estão pressupostas nos formatos de texto enriquecido (arquivos com a extensão docx, por exemplo, são pacotes de arquivos XML).  


## Texto e hipertexto II

**Data:** 02/03/2021  
**Descrição:** Processadores de texto: Scrivener  

Confira a página do [Scrivener](Scrivener.md).



## Texto e hipertexto III

**Data:** 23/02/2021  
**Descrição:** Wikis pessoais: Connected Text com [Gustavo Gomes](http://lattes.cnpq.br/2284746616325338) (UFMG)  

Antes da aula, baixe o [Connected Text](Connected%20Text.md) (Windows) e navegue pelo tutorial, experimentando editar algumas das páginas.


## Texto e hipertexto IV

**Data:** 09/02/2021  
**Descrição:** Wikis pessoais  

Antes da aula, baixe e confira o [Obsidian](Obsidian.md).

